Sin embargo, yo sé, porque las escuché el otro día,
que Latina le hace las pasadas al empleado nuevo
del banco. Se cree que lo va a pescar con tantas
chicas lindas que hay en el pueblo. Vuelve cuando
es casi de noche y la mamá dice que no son horas de
llegar, que los vecinos van a comentar. Después, a
la hora de la cena, el ñato tira la bronca. ¿Qué
andabas haciendo hoy por la plaza? No te hagas la
vida, que a mí me cuentan todo. Y salta la tina. No
haga caso, mamá. Esos vagos están verdes porque no
les llegó el apunte. Yo sirvo y escucho. Sentarme
no me siento. ¿Por qué? Si a cada rato les tengo que
alcanzar algo. Solo los miro. Mi cuerpo cuchara
listo para llenar, repartir, raspar. para
atender a mis hermanos porque soy la mayor y ya me
quedé para vestir santos, como dice doña
Concepción. ¡Ja! Vestir santos yo, si ni siquiera
tengo tiempo de ir a la iglesia. Ni sé cuánto hace
que no salgo de la casa. El ñato era chico, tendría
unos cinco años. Tanto hace. Me acuerdo que el
sonso se cayó del techo y como la mamá no estaba...
Lo llevé en brazos hasta lo del doctor. Feo el golpe
que tenía. Que se quede en cama un mes sin moverse.
¿Vos sola lo trajiste? Y el médico me miraba a la
espalda. Yo me apoyé en la pared, pero ya me había
visto la joroba. Todavía no te hicieron atender.
Mira que les dije que te tenían que llevar a la
ciudad a hacerte radiografía. Joroba, jorobita,
jorobita, jorobate. ¿Por qué no me atendieron?
¿Qué sé yo por qué? Orobate, ¿no ves que estoy
pintando? Me dice la Milena cuando le pido que me
ayude a cargar el fuentón para lavar. Al que da y
quita, le sale la jorobita. Me gritaban los chicos
cuando les prometía caramelo si no hacían ruido la
siesta y después no podía sacar azúcar de la
despensa porque la mamá se había levantado con la
chincha. Tan trabajadora esta muchacha, dice
doña Concepción, y me toca la espalda, tres veces
me la toca, seguro que para llamar a la suerte.
Joroba, jorobate, mejorobo, da y quita. ¿Te
duele? Dijo el médico. ¿Qué sé yo si me duele? Mi
cuerpo cuchara que espuma, raspa, llena,
reparte. Mi cuerpo.
Gracias
por ver el video.
No.
no
¿Has
escuchado a su autora, Lilia Lardone, la
cordobesa Lilia Lardone, leyéndote el comienzo
de su novela, Puertas Adentro, que publicó
Alfaguara,
dando testimonio de esta vida de Otavia, a la que
podés encontrar en las librerías porque
seguramente la vas a identificar en este bello
retrato de la novela. de Víctor Viano, de este
dibujo de Víctor Viano, pintura de Víctor Viano,
pintor cordobés que vive en Madrid, y que la propia
Lilia Lardone eligió para graficar la portada de
su libro. Esto es que si andás por las librerías
pensando en la Otavia, de la cual ya te dio algunos
trazos, Lilia leyéndote su obra, seguramente
dirás, esta es Otavia y te llevarás el libro. Es
recomendado de los palabristas.
El premio que te han dado, Lilia, es por literatura
infantil. Sí. Es decir, este mundo en el que
tenemos tan enormes autores como son Laura... De
Betach y Gustavo. Gustavo... Estábamos
recordando también a esta otra gran narradora
nuestra para niños. Graciela Montes. Graciela
Montes. En este caso, digo, tu premio fue por
cuentos Fue por un cuento largo o novela corta,
vaya uno a saber cómo es esta cosa de los géneros,
que se llama Caballero Negro. Ajá. Que, bueno, lo
mandé al concurso sin mucha esperanza, porque
estos premios latinoamericanos se supone que
concitan la atención de todo el continente y es
mucha la gente que manda, y bueno... Y la semana
pasada tuve la alegría de atender el teléfono y
encontrarme con que había ganado el primer
premio, que implica esa cantidad de dinero que vos
dijiste, más la publicación por una editorial
como Norma, que tiene una distribución... Y
proporcionalmente a los efectos, para una
escritora de Córdoba. Un premio continental como
es este, es como un pequeño Nobel, ¿o no? Se vive con
la misma emoción. Todavía me pellizco, todavía me
pellizco. Ahora, así como de Otavia, el personaje
de tu novela, has dado ya cuenta leyéndola, dado
que no está aquí el caballero negro que te han
premiado, ¿podés darnos una idea de qué trata con
este título? Sí. Y referido a lo infantil, ¿no? Sí,
es una especie de contrapunto entre dos planos de
lenguaje. Uno en donde se desarrolla la vida del
protagonista, Luciano, que es un chico que vive en
una familia en donde las cosas no andan muy bien.
Este chico, como las cosas no andan muy bien y los
padres discuten y él mismo se pelea con el amigo y
suceden toda una serie de cosas que suceden en la
infancia, que es ese sitio tan desconcertante y
cruel que nos toca atravesar. Entonces él se
refugia en la construcción con los ladrillos de
plástico de un castillo. Cuando él empieza a
construir el castillo aparece inmediatamente
Caballero Negro, que por supuesto va a ser el
portador de todos los atributos del héroe.
Entonces Caballero Negro es poderoso, Caballero
Negro salva a la chica, Caballero Negro lucha.
contra los bárbaros, caballero negro, es
aclamado por toda la gente del castillo. Esto se
desarrolla, como dije, en un contrapunto. Todo lo
que le pasa a Luciano en la realidad y el correlato
de la imaginación, el imaginario. Pero hay un
momento en el que la realidad y la fantasía se
juntan y que es el final porque la realidad se hace
demasiado real y el Papa se va de la casa y la
separación se concreta y Caballero Negro además
pierde sus atributos porque pierde el torneo.
entonces la tristeza entra en el libro esa
tristeza que ha ido impregnando poco a poco estas
acciones de Luciano sin embargo hay una salida
mientras todo esto se desarrollaba el mundo de los
mayores tan ajeno el mundo de la imaginación que lo
acompaña pero que tampoco lo ayuda a resolver sus
problemas reales Luciano recupera la amistad de
sus amigos que es al que va a acudir cuando le fallan
estas situaciones. Y esta es la cuestión, es el
mundo de los afectos de nuevo. Vaya cuestión,
cuando te escuchaba me daba toda la sensación de
ser un cuento infantil en el que está la trama, la
peripecia, De la misma condición humana. Esto es,
que el hombre inicialmente tuvo que inventarse un
caballero negro, y esos son los mitos iniciales, a
partir de los cuales poder desarrollar después
sus propias potencias y desafiarse y avanzar en la
historia del hombre. Es la historia del hombre en
un cuento para niños.
Y a veces los caballeros negros no alcanzan.
Entonces hay que volver a las propias fuerzas.
Bello cuento, por lo que decís, me decís que tiene
ya la dimensión de una pequeña novela, es un cuento
largo. Sí, sí, es un cuento largo, que va a aparecer
en abril, yo tengo que viajar a recibir el premio,
por suerte, a Bogotá, donde estoy invitada para
entregarme la edición del libro también. Una
ciudad de la palabra, dicen muchos que así como en
Valladolid se habla el mejor castellano de
España... Dicen ellos también allá en España, no
lo dicen los colombianos, que donde se habla mejor
el castellano en América es en Colombia, ¿no? Así
es. Así que vas a un país de la palabra, ¿no? Sí, sí,
sí. Lilia, ¿y mantenés ese espíritu que decía yo
inicialmente hablando de los mediterráneos
cordobeses nuestros? que sonrían, a pesar de que
les pasan cosas como, por ejemplo, a los
cordobeses les decías inicialmente cuando
llegabas, estabas hablando con Zunino, que ha
caído un rayo en un radar, no sé qué les pasa a
ustedes, y decías vos, mejor dicho, que a los
cordobeses les pasa de todo. Y a los porteños, y a
los sanjuaninos, y a los neuquinos. Claro, pero es
como con la escritura, ¿no? Es lo único que por
suerte nos diferencia de la aldea global, que los
pequeños problemas siguen siendo locales. Yo
creo que si la bobalización o globalización se
hace, no será por ningún otro camino que haciendo
de la aldea algo realmente pleno. Es decir, habrá
que cumplir a Tolstoy para hacer la
globalización, si no va a ser otra cosa. Pero por
suerte yo creo que es en la palabra de los
palabristas, como es tu designación, que se
mantienen más los distintos modos y las distintas
voces, porque no creo que haya otra. Así es. otro
segmento que en las artes que se siga manteniendo
la mirada particular. Y por eso es que uno se aferra
tanto a las palabras y a la música porque no son
sonidos generalizados, no son conceptos
generalizados, sino que van a esa cosa
particular, a ese hecho que le pasó a esa persona y a
ninguna otra, o a esa nota que se le ocurrió a esa
persona. y a ningún otro, a esa combinación.
Entonces, bueno, yo creo que por ahí pasa esta cosa
que yo no sé si es de salida, porque también en este
fin de siglo resulta medio demasiado ingenuo
hablar de salida, pero sostén, yo creo que es la
resistencia. Nunca hubo salida, siempre hubo
sostén, ¿no? En cada final de siglo, de todos los
siglos, ¿no? Sí. Entonces es la resistencia en la
que tenemos que... La resistencia y la esperanza,
que es otra de las condiciones más... que
dignifican al ser humano, el hecho que sabe
esperar, ¿no? Aunque sea en lo mínimo, como la
protagonista de mi novela, que tiene una
semisálida por el lado de los sentidos. Es decir,
de reafirmar la vitalidad de lo que siente, de la
sensualidad. Que eso es lo que hace Otavia, ¿no?
Con una enorme sensualidad, es cierto. En una
época decías que estabas como clausurada, como
vedada para la palabra, para tu propia palabra, y
después eso lo superaste. Llegaste a divulgar
mucho y seguís divulgando la cultura en tu
provincia. Trabajás con la gente joven que se
acerca a tu taller para conocer los misterios del
escribir, del narrar y de... ¿Qué pasa ahora que
sabes ya que escribís y que se te ha salido el enorme
tapón ese de la clausura del perfeccionismo, a
veces un poco fatal para mucha gente, que podría
dar su palabra y no la da por esto? ¿Qué pasa ahora
que sabes que escribís? Ahora que sabes que
escribís porque tenés los elementos y te premian
por ello, por tu diferenciación, ¿sabés también
por qué escribís? Sí, yo creo que escribo para no
estar sola como pienso que debe ser, no es original
pero las palabras me acompañan mucho me acompañan
mucho y me gratifican las palabras por sí, es
decir, al margen de publicar o de ganar algún
premio cuando yo encuentro que esa reescritura de
la que hablábamos es intensa y yo consigo que las
herramientas me respondan Son momentos únicos. Y
que me permiten además, a veces, esta cosa que
ahora emprendí, que es trabajar un poco con el
humor a ver qué pasa. Porque es como otro desafío y
trabajar otro poco con poesía. Es decir, pienso
que es como que tengo todo el mundo por delante y esa
sorpresa diaria de seguir encontrando las
palabras, aunque me den trabajo, yo creo que es lo
que me sostiene. Nos alegra mucho haberte tenido
hoy en Los Palabristas y que nos hayas traído
además a Otavia. Nosotros te vamos a dejar con
Macorina, ¿sí? Te dejamos con Macorina y nosotros
nos encontramos mañana a las 23 en Los
Palabristas. ¿Sí? Gracias.
Ponme la mano aquí, Macorina Ponme la mano
aquí Ponme la mano aquí, Macorina Ponme la mano
aquí Veinte años y entre palmeras Los cuerpos como
bandera Noche, cuateque y danzón. La orquesta
tocaba un son de selva ardiente y cabrina. El cielo
un gran frenesí. Y ponme la mano aquí, Macorina,
ponme la mano aquí.
tus senos carne de anón,
tu boca una bendición de guanábana madura. Era tu
fina
cintura la misma de aquel danzón,
Ponme
la mano aquí Macorina Ponme la mano aquí Ponme la
mano aquí Macorina Ponme la mano aquí Tu pelo
jíbaro una manigua cubana para mi amor
guerrillero.
Ponme la mano
aquí Macorina, ponme la mano
aquí, ponme la mano aquí Macorina,
tus pies dejaban la estera y se escapaba tu salla
buscando la guarda
raya que al ver
tu talle tan fino las cañas
azucareras se echaban por el camino para que tú
si fuese molino ponme la mano aquí Macorina ponme
la mano
aquí ponme la mano aquí Macorina ponme la mano
aquí la luna es un tiburón que va tragando a mi lina,
ponme la mano aquí Macorina,
ponme la mano aquí. Ponme la mano aquí Macorina,
ponme la mano
aquí. Después del amanecer que de mis brazos te
lleva,
y yo sin saber qué hacer, de aquel olor a mujer, a
mango y a caña nueva, con que me llenaste al son,
caliente de aquel danzón,
La mano aquí, Macorina,
ponme la mano aquí. La mano aquí, Macorina, ponme
la mano aquí. Estábamos escuchando en Los
Palabristas de Esteban Pejkovic a Chabela Vargas
haciendo Macorina, de Chabela Vargas y Alfonso
Camín, anteriormente La Soñadora, tema de la
película Todas las Mañanas del Mundo, con
dirección musical de Jordi Zaval, y también Danza
de la Moza Donosa, de Alberto Ginastera, por Luis
Ascot.
Hasta aquí Los Palabristas, un programa dedicado
a los escritores. porque su obra es la única
noticia que perdura. Idea y conducción, Esteban
Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en la ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo.
Noticias.
Ya es viernes 20 de noviembre, hora cero, un
minuto, la temperatura en Buenos Aires 19 grados
tres décimos, humedad 61%.
Procesaron a varios funcionarios de la
Secretaría de Agricultura, Ganadería, Pesca y
Alimentación. Entre ellos figura el director
del...